Nachklausur - Algorithmen
09.06.2020
Kaufmann, Kuckuk, Schneck 

Aufgabe 1 REKURSION 
T(n) = 3T(n/3) + n log(Basis 3)(n)

a) Zeigen Sie, dass das Mastertheorem nicht anwendbar ist. 
b) Rechnen sie die geschlossene Form mit n=3^k, T(1)=0.

Aufgabe 2 MEDIAN 
Gegeben sei ein AVL-Baum T. (... an den Rest erinnere ich mich nicht mehr) 

Geben sie einen Algorithmus in Pseudocode an, der den Median der Elemente in T in Laufzeit log(n) findet. 
Zeigen sie die Korrektheit. 

Aufgabe 3 DYNAMISCHES PROGRAMMIEREN 
Irgendwas mit einer Matrix... 

Aufgabe 4 HASHING 
a) Werte aus S in eine leere Hastabelle der Größe 5 einfügen, mit Verkettung. h(x)= 2x + 1 (mod 5) 
b) Für welche Werte a und b in der Hashfunktion h(a,b,m)(x) = 2x + 1 mod m; mit m=9, enstehen keine Kollisionen
beim einfügen der Elemente aus a) in eine leere Hashtabelle? 
c) was ist die worst-case Laufzeit für das Suchen, Einfügen, Löschen in
   einer Hashtabelle (Verkettung) wenn es sich um eine unsortierte Liste handelt? 
d) was ist die worst-case Laufzeit für das Suchen, Einfügen, Löschen in
   einer Hashtabelle (Verkettung) wenn es sich um eine sortierte Liste bzw. zu sortierende Liste handelt?

Aufgabe 5 BÄUME
Gegeben sei ein ungerichteter (zusammenhängender) Baum T in Adjanzenzlistendarstellung.
Normalerweise enthält ein Baum keine Zykel. Wenn jedoch ein Baum genau einen Zykel enthält, so nennt man diesen
"Pseudobaum". 

Entwerfen sie einen Algorithmus, der ausgibt, ob ein Baum ein Pseudobaum ist (also einen Zykel enthält).
Erklären sie ihr Vorgehen und zeigen Sie die Laufzeit ihres Algorithmus. 

Aufgabe 6 MULTIPLE CHOICE 
12 Fragen mit ja 0.5 Punkten (mindestens 1 Antwort ist richtig) 

Bsp: 
Die Vergleiche in einem Binären baum sind: 
- Immer log n 
- manchmal log n 
- nie log n 
- keins der oberen

Welche der Rekursionen hat die kürzeste Laufzeit? (Ang. T(1)=1) 
- Wahl zw. 4 Rekustionsgleichungen

Wie verhält sich der Median zum Mittelwert immer? 
- Median < Mittelwert 
- Median = Mittelwert
- Median > Mittelwert 
- keins 

Was sind zutreffende Kriterien eines (a,b)-Baums? 
- Die inneren Knoten haben maximum b Kinder 
- Die Blätter haben minimum a Kinder
- Die Wurzel hat mindestens a Kinder 
- Die Blätter haben alle die gleiche Tiefe

Ist ein AVL-Baum ein binärer Baum? 

Welche Kriterien treffen auf Binäre suchbäume zu: 
- n-1 Kanten
-... 

